# Impacto socioecológico de erupciones volcanicas

# Volcán Chaitén 2008
La erupción del Volcán Chaitén ell 2 de mayo del año 2008 fue un evento histórico nacional, no solo científicamente sino que también en el ámbito social. Esta cambiaría la vida de 5mil personas y cientas de especies de flora y fauna que habitaban el sector. Tras el fenómeno siguieron días de lluvia y caída de cenizas que desbordaron el Río Blanco el cual ascendió a 1,5 metros de su cauce habitual. Finalmente desencadenando la evacuación total de los habitantes de Chaitén y el gobierno declarando que nadie puede vivir ahí. 

Queremos examinar el impacto de la erupción tanto en la vida de los habitantes y su obligación a abandonar su hogar, como el impacto en los bosques de la zona.

# Tipo de erupción que tienen
“Algo debió provocar la erupción para que pasara tan de repente. Una de las razones por las que un volcán no avisa pueden ser las propiedades físicas del magma que, en este caso era suficientemente fluido y flotante para elevarse rápido. Pero en la actualidad, no hay suficientes datos para probar la hipótesis del magma, de un acontecimiento sísmico o la interacción de un magma con otro”, revela a SINC Jonathan Castro, autor principal del estudio e investigador en el Instituto de Ciencias de la Tierra de Orleans (Francia). https://www.agenciasinc.es/Noticias/El-volcan-chileno-Chaiten-entro-en-erupcion-sin-previo-aviso-por-el-rapido-ascenso-del-magma
La subida rápida del magma es una clave
En ambos equipos han demostrado que el magma del Chaitén ascendió muy rápido. En unas cuatro horas, partió desde cinco kilómetros por debajo de la superficie de la Tierra hasta explotar. Según los científicos, la explosividad durante la erupción puede producirse por periodos cortos de tiempo de desgasificación, pero sobre todo porque “los volcanes de rhyolite pueden producir erupciones muy grandes e inesperadas”, declara el investigador estadounidense. https://www.agenciasinc.es/Noticias/El-volcan-chileno-Chaiten-entro-en-erupcion-sin-previo-aviso-por-el-rapido-ascenso-del-magma
https://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-71062013000200006
# efecto en las personas
La evacuación de Chaitén fue el movimiento de personas civiles y medios de transporte más grande de la historia de la Patagonia. Inevitablemente, fue una experiencia extrema, que frente al temor y el estrés de la erupción y la evacuación, agregó los costos de un extrañamiento sorpresivo, que rompió abruptamente las rutinas de la vida cotidiana de personas y familias acostumbradas a la vida tranquila y sencilla de pueblo, es decir, donde se manifestaba el absoluto control físico y psicológico del espacio, en el que convergían comunidad, naturaleza, espacio y tiempo para dar forma a su desconocida historicidad.https://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0718-23762015000200010&script=sci_arttext
La recolonización de Chaitén o las confianzas rotas
Pese al gran esfuerzo realizado, primero por las universidades y luego por los profesionales de la División de Desarrollo Urbano del MINVU, el proyecto de relocalización en Santa Bárbara no prosperó. Todo indica que no logró algún nivel de arraigo, ni despertó confianzas en las expectativas de los habitantes, probablemente por lo que señala Baeza (2010:60-61): la poca credibilidad en los aparatos del Estado y en la información proveniente del mismo. Ni en los que vivieron los primeros meses del extrañamiento o refugio con la esperanza de volver, ni en aquellos "rebeldes" que se negaron a abandonar el pueblo hubo confianza. El indicador más claro de ello es la absoluta ausencia de alguna manifestación de protesta o reclamo por su descarte definitivo. https://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0718-23762015000200010&script=sci_arttext
 
Respirar el aire viciado por las cenizas implica alguna repercusión en el organismo, a pesar de que se ha dicho que no es tóxico. El Dr. Daniel Pérez Chada, Jefe del Servicio de Neumonología del Hospital Universitario Austral, advierte que las cenizas son nocivas para la salud, en el caso de quienes ya padecen complicaciones respiratorias como asma o bronquitis crónica, "la aspiración de cenizas aumenta los síntomas y eleva el riesgo de desencadenar crisis asmáticas". A su vez, señala que estos residuos del volcán no son inocuos para las personas sanas: "La exposición durante cortos períodos a la inhalación irrita la vías respiratorias".
En el caso de que la exposición a las partículas volcánicas se prolongue, "pueden producirse enfermedades respiratorias crónicas" y puede llegar a "deteriorarse progresivamente la función pulmonar". De todas maneras, queda evaluar cuál es la composición de la partícula de ceniza y en qué concentración se encuentra en el ambiente como para dar un diagnóstico más certero. 
https://www.universia.net/cl/actualidad/orientacion-academica/causas-consecuencias-cenizas-chaiten-363609.html

# efectos al área de las personas
Las personas de la localidad de Chaiten tuvieron que ser reubicadas, ubicado al norte del volcán, siendo un lugar donde llega menos cantidad de luz solar, pero está fuera de peligro de una nueva erupción.
La cenisa volcanica llego a medir hasta 40 kilometros llegando a contaminar todos los alrededores (llego hasta Argentina)
gran contaminación atmosferica y destrosos en la infraestructura y equipamiento urbano
Los impactos en el medio ambiente y el territorio producto de la erupción del volcán Chaitén del 2 de mayo del 2008, generaron una transformación en el medio físico y social del territorio, cambiando la geomorfología, producto de los procesos dinámicos que se desarrollaron en el área de influencia del volcán. Los recursos naturales como el agua, aire, suelo y vegetación toman gran importancia, ya que se vieron afectados en gran medida, generando informes en terreno por las diferentes instituciones del gobierno, los cuales son analizadas en este estudio. La población en Chaitén sufrió la mayor parte de los efectos producidos por la erupción del volcán, debiendo ser relocalizados en distintos lugares, puesto que era imposible habitar la zona, por el peligro que implicaban las emisiones de gases y de flujos piroclásticos a la salud de las personas, además de los riesgos directos que generó el volcán a las viviendas, con el desborde del Río Blanco. https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/100349
Según el Dr. Miguel Bertolami, profesor e investigador de la Facultad de Ciencias Naturales de casa de estudio, "las modificaciones que se producirán en los suelos a partir de este momento, y cuyo efecto también es a largo plazo, pueden traducirse en algún tipo de aporte de nutrientes lo que debe verificarse, al menos en cambios texturales de las capas superficiales, con mayor claridad en los materiales más groseros aportados por el volcán en áreas próximas, que podrán mejorar el drenaje de los mismos". https://www.universia.net/cl/actualidad/orientacion-academica/causas-consecuencias-cenizas-chaiten-363609.html
- Cuantiosos daños originados a la sociedad, como en el caso de las migraciones humanas que pueden producirse o en la salud de las poblaciones.
- Daños en los sistemas manejados por el hombre, en particular, sobre la ganadería.
- Impacto en el ambiente de modo general y, a largo plazo, posiblemente positivo, como en el caso de los suelos. 
- En la  fauna representara una situación estresante para algunas especies y  una oportunidad para otras especies, lo cual es válido para la flora.

# peligros asociados
Dado el registro eruptivo del volcán, las principales amenazas que puede acarrear son debidas a la gran cantidad de ceniza emitida y los colapsos de domo o de columna. También la altura y voluminosidad de la columna en sí misma representa un peligro. Por ejemplo, tras la erupción de 2008, la columna eruptiva se elevó por sobre la cordillera de los Andes y, debido a la dirección predominante del viento, la ceniza llegó a depositarse en Argentina e incluso llegó hasta la costa atlántica. Por su parte, las lluvias y la eventual presencia de nieve, pueden generar lahares al arrastrar consigo el material expulsado tras la erupción, encausarse por valles y finalmente arrasar con las poblaciones más cercanas. Los flujos piroclásticos también constituyen un peligro debido a las temperaturas elevadas y alta velocidad a la que avanza, pudiendo incendiar bosques a su paso. (https://www.sernageomin.cl/volcan-chaiten/)
En mayo de ese año, el volcán Chaitén entró en erupción; su ceniza volcánica alcanzó una altura de 40 kilómetros y contaminó los alrededores, llegando a la Patagonia argentina y a Buenos Aires. Este fenómeno volcanológico llevó a que la ciudad de Chaitén fuera evacuada totalmente, a causa de la contaminación atmosférica y los destrozos en la infraestructura y equipamiento urbano. Además, junto a la lluvia de cenizas y el alto riesgo de nuevas erupciones, el río Blanco se desbordó debido al deshielo de las nieves y el aumento del caudal de las aguas. Las evacuaciones de asentamientos humanos también se produjeron en Argentina, donde además se cerraron numerosos aeropuertos. En agosto del año 2009, se produjo una segunda erupción del volcán, aunque esta vez por la formación de un nuevo domo, producto del primer estallido, ubicado en el cráter del volcán y que explotó por su lado sur, generando una grieta de más de un kilómetro. Ese mismo año se decidió que la ciudad de Chaitén sería trasladada y relocalizada en la zona de Santa Bárbara, pueblo ubicado al norte del volcán, y que pese a tener menos llegada de luz solar, no corre ningún peligro. La catástrofe y la decisión de despoblar originó la famosa frase del Ministro del Interior de ese entonces, Edmundo Pérez Yoma: "Desgraciadamente, Chaitén ha muerto". (http://www.memoriachilena.gob.cl/602/w3-article-92768.html)

